## 오전 미팅 - 개인별 아이디어

### 정림
1. 기존 추천시스템
- OTT : 사용자 기반 데이터를 모으는게 어렵진 않으니 그부분에 대해 고민하지 말자(강사님 피드백)
- 거주지 추천 시스템 : 모델링 관련 생각을 조금 함

2. 새 아이디어
- 전통주 추천 시스템 : 댓글로 사용자 추적 가능, 데이터가 모두 텍스트라 크롤링 가능
    - https://www.sooldamhwa.com/damhwaMarket
    **->댓글이 엄청 많지는 않아서 걱정이나 상품기반 추천은 가능할듯**

### 현진
1. 학원 추천 시스템 : 직방에서는 집에 대한 가격 정보가 지도에서 간단히 나옴, 인공지능으로 결합해서 학원에 대한 정보를 가져오기
    **->논문에서 중요하게 생각하는 변인만 일부 추출해서 그거에 맞게 추천하면 더 좋은 모델이 될듯, 사이언스 - 다중분류로 진행하면 재밌을거같음**
    - 학원추천시스템이 현재 없는거같아서 좋을거 같음
    - 목공아 같은 학원 카페에서 데이터 가져와서 추천시스템**

2. 웹툰 : 유저 정보를 네이버 웹툰에서 가져와서 다른 플랫폼의 웹툰을 추천하는 시스템, 네이버 웹툰, 네이버 시리즈 통합해서 추천
    **->사용자 개별 선호 맞춤 시스템**
3. 화장품 추천 : 선호하는 색에 따른 추천
    **->뷰티추천시스템 논문이 되게 많음 + 새로운거 공부하면서 통합할수있을듯**

### 주연
1. 교통사고예보 서비스 : 기존에 더 아이엠씨에서 진행한 이력 있지만 현재 중단, 공공기관 예보서비스 존재하나 사기업 대비 퀄리티 낮음
    **->도로교통정보 이용해서 알려주는 서비스, 분석쪽에서 해볼수 있는게 많아서 재밌을거같음, DE도 파이프라인 쌓기 좋을거같음**
    - https://brunch.co.kr/@morningb/1

2. 물류비 절감 프로젝트

3. 항공기 지연 예방 프로젝트

### 대환 
1. 페스티벌 통합 서비스 : 정보제공, 개인 취향 반영 서비스, 스포티파이같은 플레이 리스트에 맞게 페스티벌 추천 서비스
    **->공공데이터에 지역축제는 있지만 우리가 생각하는 페스티벌은 아님, 대신 문화 빅데이터 쪽에서 살펴보기**
    **->지역축제에 몇명이 올지 예측하는 서비스, 참여자/좌석 불균형 해소**

2. 아이돌 통합 스케줄 서비스 

### 홍기
1. 화장품 추천 서비스 : 화해(성분기반추천서비스)

2. 폴리(취미공유 플랫폼)

### 서연
1. 선물 추천 시스템
- 카카오톡 선물하기에서 구매할 수 없는 상품들을 구매하고 싶을 때, 상황별로 센스있는 선물을 하고 싶을 때(ex. 집들이, 제주도 기념선물 등)
- 가격대별, 상황별, 랭킹별, 상품 종류별, 기능별, 성별/연령대별로 카테고리화하여 데이터 활용
- 사용 데이터는 특정하지 못한 상태

## 오후미팅 - 팀 선호 아이디어 Top3 구체화
1. 페스티벌
- 개인별 선호에 따른 추천 시스템
- 캘린더 형식
- 주류박람회, 머드축제 등 카테고리가 넓으면 어려울듯
- 콘서트+음악축제 로 테마를 뮤직페스티벌로 엮어서 하면 좋을듯
- 장르를 머신러닝을 돌려서 군집화, 10개의 군집에 새로운 페스티벌이 열리면 제일 가까운곳에 안내
- 아티스트 별 플레이 수나  등 => 선호도와 관객수가 크게 관계가 없음

2. 주거지
- 공공데이터 활용 + 트랜디한 요소를 추가하면 통계청보다 좋은 서비스를 만들 수 있을것 같음.
- 더 유저 친화적으로 만들면 DE, DS 모두에게 좋은 포트폴리오가 될 것 같음
- 확장가능성이 좋음

3. 전통주 추천

## 강사님 피드백
1. 전통주 추천
- 데이터는 좋으나 리뷰가 적음 => 사용자 기반은 어렵고 컨텐츠 기반으로 가서 컨텐츠를 다양화 하면 좋지 않을까
    **문경미 강사님 : 전통주 재밌다. 관련한 서비스도 늘어나고 시장적인 측면에서도 좋다. 데이터도 보여준 사이트에서 충분히 긁어모을것 같다.**

2. 주거지역 추천
- 유저친화적이지 않아서 추천사이트처럼 유저 친화적으로 사이트를 만들면 좋을것 같다. DE,DS 모두에게 좋은 포트폴리오가 될 것 같다.
    **문경미 강사님 :  포트폴리오 만들고 구현 가능하기도 좋다. 전통주 플랫폼 아이디어를 주거지역 데이터에 넣어도 될듯**
    **하명도 강사님 : 어떤식으로 유저친화적으로 만들지를 듣고싶다, 해당 주제 추천**

3. 페스티벌 추천
- 음악, 콘서트 한정지어서 
    **문경미 강사님 :개인 성향이 너무 많이 반영되서 어렵지 않을까. 콘서트도 주제가 많이 나뉘니 호불호가 많이 바뀜. 평점도 일회성이라 데이터의 일반화가 떨어지지 않을까**

## 피드백 후의 팀원 의견
- 위의 3개 외에 토요일에 피드백 들어도 좋을듯
- 주거지 추천에도 전통주 아이디어처럼 태그나 키워드에 맞게 추천하는 방식을 적용하는 것은 어떤가
- 지역의 자랑과 같은 자료를 찾아서 적용해볼 수 있을 듯

## 일시 결정된 주제
- 주거지 추천 시스템