# 다이나믹 프로그래밍
- **메모리를 적절히 사용하여 수행시간 효율성을 비약적으로 향상시키는 방법**
- 이미 계산된 결과는 별도의 메모리 영역에 저장하여 다시 계산하지 않도록 한다.
- 구현은 일반적으로 탑다운과 바텀업으로 구성
- **동적 계획법**이라고도 한다.
- 동적(Dynamic)
    - 자료구조에서 동적 할당(Dynamic Allocation)은 **'프로그램이 실행되는 도중에 실행에 필요한 메모리를 할당하는 기법'**을 의미
    - 다이나믹 프로그래밍에서 '다이나믹'은 **별다른 의미 없이 사용된 단어**

## 다이나믹 프로그래밍의 조건
- 다이나믹 프로그래밍은 문제가 다음의 조건을 만족할 때 사용할 수 있다.
    1. 최적 부분 구조 (Optimal Substructure)
        - 큰 문제를 작은 문제로 나눌 수 있으며 작은 문제의 답을 모아서 큰 문제를 해결할 수 있다.
    2. 중복되는 문제 (Overlapping Subproblem)
        - 동일한 작은 문제를 반복적으로 해결해야 한다.

## 메모이제이션 (Memoization) - TopDown 방식
- 메모이제이션은 다이나믹 프로그래밍을 구현하는 방법 중 하나이다.
- **한 번 계산한 결과를 메모리 공간에 메모**하는 기법
    - 같은 문제를 다시 호출하면 메모했던 결과를 그대로 가져온다.
    - 값을 기록해 놓는다는 점에서 **캐싱(Caching)**이라고도 한다.

## 탑다운 VS 바텀업
- 탑다운(메모이제이션) 방식은 **하향식**이라고도 하며 바텀업 방식은 **상향식**이라고도 한다.
- 다이나믹 프로그래밍의 전형적인 형태는 바텀업 방식이다.
    - 결과 저장용 리스트는 **DP 테이블**이라고 부른다.
- 엄밀히 말하면 메모이제이션은 <u>이전에 계산된 결과를 일시적으로 기록해 놓는 넓은 개념을 의미</u>한다.
    - 따라서 메모이제이션은 다이나믹 프로그래밍에 국한된 개념은 아니다.
    - 한 번 계산된 결과를 담아 놓기만 하고 다이나믹 프로그래밍을 위해 활용하지 않을 수도 있다.

### 문제 1 : 피보나치 수열 : 탑다운 DP
```python
# 한 번 계산된 결과를 메모이제이션(Memoization)하기 위한 리스트 초기화
d = [0] * 100

# 피보나치 함수(Fibonacci Function)를 재귀함수로 구현 (탑다운 다이나믹 프로그래밍)
def fibo(x):
    # 종료 조건(1 혹은 2일 때 1을 반환)
    if x == 1 or x == 2:
        return 1
    # 이미 계산한 적 있는 문제라면 그대로 반환
    if d[x] != 0:
        return d[x]
    # 아직 계산하지 않은 문제라면 점화식에 따라서 피보나치 결과 반환
    d[x] = fibo(x - 1) + fibo(x - 2)
    return d[x]

print(fibo(99))
```
- 시간 복잡도 : O(N)

### 문제 2 : 피보나치 수열 : 바텀업 DP
```python
# 앞서 계산된 결과를 저장하기 위한 DP 테이블 초기화
d = [0] * 100

# 첫 번째 피보나치 수와 두 번째 피보나치 수는 1
d[1] = 1
d[2] = 1
n = 99

# 피보나치 함수(Fibonacci Function) 반복문으로 구현(보텀업 다이나믹 프로그래밍)
for i in range(3, n + 1):
    d[i] = d[i - 1] + d[i - 2]

print(d[n])
```

## 다이나믹 프로그래밍 VS 분할 정복
- 다이나믹 프로그래밍과 분할 정복은 모두 **최적 부분 구조**를 가질 때 사용할 수 있다.
    - 큰 문제를 작은 문제로 나눌 수 있으며 작은 문제의 답을 모아서 큰 문제를 해결할 수 있는 상황
- 다이나믹 프로그래밍과 분할 정복의 차이점은 **부분 문제의 중복**
    - 다이나믹 프로그래밍 문제에서는 각 부분 문제들이 서로 영향을 미치며 부분 문제가 중복된다.
    - 분할 정복 문제에서는 동일한 부분 문제가 반복적으로 계산되지 않는다.

## 다이나믹 프로그래밍 문제 접근 방식
- 주어진 문제가 **DP 유형임을 파악**하는 것이 중요
- 가장 먼저 그리디, 구현, 완전 탐색 등의 아이디어로 문제를 해결할 수 있는지 검토할 수 있다.
    - 다른 알고리즘으로 풀이 방법이 떠오르지 않으면 DP를 고려해 본다.
- 일단 재귀함수로 바효율적인 완전 탐색 프로그램을 작성한 뒤에 (탑다운) 작은 문제에서 구한 답이 큰 문제에서 그대로 사용될 수 있으면, 코드를 개선하는 방법을 사용할 수 있다.
- <u>일반적인 코딩 테스트 수준에서는 기본 유형의 다이나믹 프로그래밍 문제가 출제</u>되는 경우가 많다.